---
title: "cis股票交易术"
featured_image: ""
description: "《cis股票交易术》读书笔记"
categories: "读书笔记"
tags: ["股票"]
date: 2024-10-30T10:06:00+08:00
draft: false
---

+ 连续涨的股票会继续涨，连续跌的股票会继续跌。
+ 买涨不买跌。买了的股票，跌了就卖。顺势而买。风潮变了，尽早就卖。
+ 但是多数人还是会在意概率和胜负守恒。  
比如抛10回硬币，即使10回都出现正面，下一次抛的时候出现哪面的概率也应该是50%对50%。可是多数人还是会认为马上就快出现反面了。  
即使是规规矩矩的概率游戏，也会有这样的倾向。股票本就不是概率的游戏，所以最好认为“不能胜负守恒是理所当然的”。
+ “现在虽然上涨，早晚会跌”的想法很常见。当你随意地认为“没有永远上涨的股票，总会跌下来的”，就相当于做了一个什么时候会跌的假设。  
但显而易见的是现在在涨的这个事实。会涨多少，谁也不可能知道。不要做随便的假设，做到上涨期间持有就好了。
+ 我不太在意微小的波动，多数情况下是下跌一些的时候卖出。用炒股的术语说，上涨的股票一时下跌叫作“一时突然下跌”，多数情况我是在第二个“一时突然下跌”时卖出。
+ 决不能在一时突然下跌时买入。  
逢跌买入就是下跌时买入，属于反盘操作的一种。也就是一定要避免的一种买入。这与追涨杀跌的原则相背离。
+ 在涨的股票还会涨的话，这个时候就应该去买。已经涨了一段时间后，纠结于“是不是错过了买入的时机”这样的想法就是基于胜负守恒。能涨多少谁也不知道。
+ 忙于眼前的“止盈”，赚不到大的。
+ 买了的股票即使下跌，如果不卖就不会确认损失。确认损失，心理上会很难接受。与之相反，涨了的股票却急于卖出，因为人总是有“赢了！赚了”的心理。  
因此，下跌的股票被套牢，上涨的股票却马上锁盈，也都是基于人性本能的行为。
+ 跌到800日元应该立即卖出，而涨到1,100日元时最好不要卖。及时止损而不止盈。
+ 为了获利，只有放长眼光，多做获利多的交易，而每天的小赢是没有意义的。
+ 即使总有小赔，偶尔要赢一把大的。反之，要警惕无数次小赢却次损失巨大。
+ “补仓”是最差的技巧。  
顺势买上涨的股票，持续上涨的时候要持仓，一旦跌了就卖出。而“补仓”则与之背道而驰。
+ 本以为会涨的股票下跌的话是失败，但至此没有问题。这是常有的情况，再厉害的人也避免不了。糟糕的是不能承认自己的失败。  
“补仓”就是明明自己失败了，却还加大赌注，这种做法本身就很矛盾。此时应该做的就是承认失败，迅速清仓。也就是止损。
+ “补仓”当然有可能反败为胜，但也可能输得很惨。
+ 炒股最重要的就是及时止损。小赔没问题。重要的是，不是不赔，而是不要大赔，必须避免的是血本无归。
+ 止损的股票再上涨的话，作为上涨股该不该买？再买的话相当于承认了两次错误。这样做的话有人会很抵触。但我就完全不在乎，总是可以冷静地对待。  
因为我并不考虑一回的胜负，所以才不抵触。买的股票跌了就卖，涨了就买。考虑局部的胜败完全没有意义。
+ 交易的世界里，没有“做好也就8胜7败”的法则。股票的话，考虑几胜几负没有意义。该问的不是获胜的**概率**而是**总收益的绝对值**。
+ 不能承认损失的情绪会导致失败。我的止损之早，在交易者中也算很靠前的。如果觉得1小时后会跌，我就马上卖掉。  
和买的价格无关，不管是赚了还是赔了，如果觉得接下来会跌，我就卖。炒股新手就是不能及时止损，才会跌很多跟头。  
+ “不想赔钱，不愿承认赔钱”的情绪会导致在股市上的失败。所以及时止损非常重要。与其说是技巧，不如说像一种思想准备。
+ 别人感到恐惧时就是好机会。
+ 在股市里，人的情感起副作用的时候居多。一个是胜负守恒的想法，另一个就是不想赔钱的想法。但这两种想法恰恰起到副作用。
+ 上班族没有损失的风险。如果对损失承压能力不够的话，去做上班族最好不过。
+ 作为个人交易者，对冲风险没有意义。
+ 受媒体追捧的话题都是过时的，以广为人知的信息来赢过别人是不可能的。
+ 只读书是不会跑赢股市的
+ 关于股市，最好不要依赖媒体
+ 即使看起来便宜，也是谁都知道的信息了。要是用谁都知道的信息的话，那肯定赚不到钱。主观臆断认为便宜就买入的结果只能是赔钱。
+ 我的方法就是，心无旁骛地观察股价的动向。市场的信息只能向市场学习。书本里提到的知识都是过去时，对将来没有帮助。
+ 交易的本质是“金钱的零和游戏”。