---
title: "《西方哲学史》读书笔记"
categories: "读书笔记"
tags: ["哲学", "哲学史"]
date: 2023-12-07T17:30:18+08:00
draft: true
---

## 第一章 苏格拉底的前辈

### 1.1 什么东西是永恒存在的？

#### 米利都学派

+ 泰勒斯开启了一个全新的思想领域，是“第一个哲学家”。  
泰勒斯的全新问题是关于事物的本质的:事物是由什么构成的呢？或者，哪种物质构成了万事万物？
+ 泰勒斯认为不论事物之间有多大的差异，它们之间依然存在着根本的相似。多通过一而相互关联。  
他假定某种单一的元素是所有物理实在的基础。对泰勒斯来说，这个一，这种物质，就是水。


+ 阿那克西曼德认为所有物质都来自原初物质，它是一个不定的或无限制的领域（？）。


+ 阿那克西米尼提出气是万物由之而产生的原初物质。
+ 阿那克西米尼指出，事物之成为它们所是的那个样子，取决于组成这些东西的气在多大程度上凝聚额扩张。  
他这样说实际提出了一种重要的新思想：质上的差异，原因在于量上的差异。


+ 米利都学派真正的意义在于他们**第一次提出了事物的最终本性的问题**，并且第一次迟疑不决但却直接地探究了自然实际上是由什么构成的。

### 1.2 万物的数学基础

#### 毕达哥拉斯

+ 毕达哥拉斯学派致力于数学研究，他们认为事物是由数构成的。
+ 他们发现音调之间的音程可以用数字来表示。
+ 毕达哥拉斯定理、无理数的发现

### 1.3 解释变化的尝试

#### 赫拉克利特

+ 我们不能两次踏进同一条河流。他的主要思想是“一切都处于流变之中”。
+ 他认为火是万物的基本元素，因为火的活动方式提示出了变化过程是如何进行的。他认为自己不但确定了变化的东西是什么，而且发现了变化自身的原则。
+ 他主张在自然界中没有什么东西是真的消失了。虽然所有事物在形态上都不断地互相转化，但他们也都继续存在。（**质量守恒**）

#### 巴门尼德

+ 巴门尼德认为整个宇宙只有一个东西，它从不变化，没有任何部分，永远不可毁灭。他把这个东西称作“一”。
+ 要么存在者存在，要么存在者不存在。我们只能断言上面这个陈述的前半部分，即存在者存在。因为我们只能对存在的东西形成概念并言说之，而对不存在的东西则不能。  
  意思是我们只能证明或承认存在的东西确实存在，而不能证明没有见过的（不存在）的东西一定不存在。
+ 巴门尼德认为必须拒斥任何暗含着存在者不存在的观点。首先，他指出不存在变化。其次，他指出世界是由一个不可分的东西构成的。他也指出“一”必定是不动的：如果它运动的话，它在它原来的地方将不存在。他还指出“一”必定是一个完满的球体。
+ 他坚持在表象和实在（表面现象和本质？）之间做出区分。他说，变化和多样性混淆了表象和实在。表象只能产生意见，而实在是真理的基础。

#### 芝诺

+ 芝诺认为我们的感官没有为我们提供关于实在的任何线索，它仅仅为我们提供了关于表象的线索。所以我们的感官没有为我们提供可靠的知识，而只是提供了意见。
+ 芝诺悖论 

#### 恩培多克勒

+ 恩培多克勒认为，承认和否认运动变化都有各自的价值。他并没有采取任何一方的观点，而是天才地把两方的观点结合起来。
由此，他发现了一种协调的方式，使得我们既可以说存在者变化，同时也可以断言，实在从根本上来讲是不变的。
+ 他认为存在是永生的、不可毁灭的，它仅仅是存在着。但是他认为存在不是一而是多。不变的、永恒的东西是多。
+ 他认为存在四种永恒的物质元素（微粒），即土、气、水、火。他相信，这四种元素是不变的、永恒的，永远也不能转化为其他的东西。这四种元素的**混合**使物体产生了变化。
+ 他同时认为自然中存在着两种力，他称之为爱和恨，他们就是导致四种元素互相混合后来又互相分离的力。

#### 阿那克萨戈拉

+ 他主要的哲学贡献是提出了心灵概览，他把它和物质区分开来。
+ 他认为实在的本质最好被理解为是由心灵和物质构成的。

### 1.4 原子论者

+ 巴门尼德否认存在任何独立的事物，因为到处都是**存在**，在这种情况下整个的存在是“一”。他认为任何存在的东西都必须是物质的，因此，如果空间存在，那么它也必定是物质的。
+ 留基波肯定了空间的实在性，我们可以肯定空间的存在，同时无需说空间是物质的。他把空间描述为一个容器。空间或虚空作为一个容器可以是物体移动的场所。
+ 在留基波和德谟克利特看来，事物的本质在于无限数量的微粒或单元，称为“原子”。自然中只包含两种东西：空间和原子。原子在空间中运动，它们的运动使它们形成了我们所经验到的物体。
+ 原子论者对事物的恩子提出了一个机械论的构想。对他们来说，任何事物都是在空间中运动的原子相互碰撞的结果。它们的理论没有为目的或设计留下任何余地，他们把所有实在都机械的还原到原子，这也就容不下任何的创造者或设计者。他们认为，没有必要解释原子的来源，也没有必要解释推动原子的最初运动。因为这些起源问题**总是可以无限地问下去**。
+ 德谟克利特是个彻底的唯物主义者，他认为思想也可以用解释其他现象的方式来解释，即它也是原子的运动。
+ 德谟克利特认为生活最令人向往的目标是快乐，我们最好通过在一切事务上的节制有度和文化上的教养来获得它。

**空间的本质是什么？**

## 第二章 智者派与苏格拉底

### 2.1 智者派

#### 普罗泰戈拉

+ “人是万物的尺度，是存在者存在的尺度，也是不存在者不存在的尺度。”
+ 知识受到我们各种知觉的限制，这些知觉是因人而异的。这样，我们就没办法区分一个事物的表象和它的实在。
+ 基于这一知识理论，我们不可能获得任何绝对的科学知识，因为不同的观察者之间存在者固有的差异，这使我们每个人对事物的观察各不相同。
+ 他说法律和道德规范不是基于自然，而是基于**习俗**。每个社会都有它自己的法律和道德规范，没有什么方法爱断定这个社会的法律和道德规范的对错。
+ 人们应当尊重和支持自己的传统精心发展出的习俗、法律和道德规范。
+ 我们不能确定地知道诸神的存在及其本质，不过这并不妨碍我们对神的崇拜。

#### 高尔吉亚

+ 无物存在；如果有某物存在，它也无法被认识；即便它可以被认识，也不能被传达。

#### 色拉叙马霍斯

+ 法律是统治集团为了自己的利益而制定的，反映了把持权力的集团的利益。
+ 只有傻子才追求正义，正义只能导致软弱。人们应该以一种事实上是毫无顾忌地自作主张的方式去肆意追求他们**自己的利益**。正义只是较强者的利益。

### 2.1 苏格拉底

+ 苏格拉底是智者派最为尖锐的批判者之一，认为自己的任务就是为确定的知识寻找基础。
+ 道德哲学家。探讨人的本性、真理和善。
+ 要想成功地克服智者派的相对主义和怀疑主义，苏格拉底就必须为知识的大厦找到一个稳固的基础。苏格拉底在人之中，而不是在外部世界的种种事实中，发现了一个稳固的基础。
+ 苏格拉底所，内在生活是一种独特活动即**认知活动**发生的场所，这一活动导致实践活动，也就是行为。
+ 为了描述这一活动，苏格拉底提出了灵魂或心灵的概念。对他而言，灵魂不是任何特殊的官能，也不是任何一种特别的实体。相反，它是理智和性格的能力；它是一个人有意识的人格。
  灵魂是在“我们之中的，我们由于它而被断定是聪明的还是愚蠢的，是好的还是坏的”。通过这样的描述，苏格拉底是把灵魂等同于**理智和性格的正常能力**，而不是什么幽灵般的实体。
+ 简而言之，苏格拉底主要关注的是善的生活，而不是纯粹的沉思。
+ 苏格拉底确信人可以获得可靠的知识，而且只有这样的知识才能成为道德的正当基础。因而他的首要任务就是为他自己和他的追随者澄清一个人是**如何得到**可靠的知识的。
+ 辩证法：不管面对什么问题，这方法总是先讨论它最显而易见的方面。在对话的过程中，交谈的双方将不得不澄清他们的观点，最终的结论将是一个意义清晰的论述。有些对话的结尾没有结论，因为苏格拉底关心的不是提出一套教条式的思想强加给他的听众，而是引导他们去经历一个有条不紊的思想过程。
+ 定义的重要性。他认为我们无论思考什么东西，某种意义上我们都是在思考着两种不同的对象：特殊和一般（普遍）。只有通过严格的定义过程，我们才能最终把握一个特殊的事物和一个普遍的观念之间的区别。
+ “诸神是因为一个行动是虔敬的而喜爱它，还是因为诸神喜欢这个行动他才是虔敬的？”这句话的意思是问虔敬的本质是什么？诸神是先有了虔敬的概念才喜爱，还是诸神的喜爱本身就是虔敬？
  如果是前者是否可以说明虔敬的概念是独立于神而存在的，也可以继续追问虔敬的定义；如果是后者还可以继续问诸神都喜爱的定义，其实也是追问虔敬的本质。
+ 对苏格拉底而言，知识和德性是同一个东西，恶行也就是无知。没有人会作恶无度或者明知故犯的行恶。他说，做错事总是不自觉地，是无知地结果。
+ 苏格拉底承认我们会做坏事，但是他不认为人们是明知故犯。苏格拉底说，当人们做坏事时，他们总是以为这些事在某种意义上是好事。苏格拉底所说的无知是对一个行动**产生幸福的能力**的无知，而不一定是对行动自身的无知。
+ 我们总是认为我们的所作所为是正当的。但是我们的行为是否正当则依赖于它们是否与真的人性相和谐，而这是一个真知的问题。此外，因为苏格拉底相信人性的基本结构是恒常的，所以他相信有德性的行为也是恒常的（即是认为道德是有客观标准的？）。
+ 未经审视的人生是不值得过的。

## 第三章 柏拉图

### 3.2 知识理论

#### 洞穴

+ 我们是囚徒吗？我们的认识正确吗？我们能获得真理吗？我们的努力有意义吗？我感觉证明不了。。。
+ 如果有人声称他是被释放的人，他能证明给其他囚徒吗？其他囚徒能理解吗？我觉得这个问题的答案是肯定的，被释放的人至少能提出一种对现有现象的**合理解释**，极有可能能提出一种**更好的解释**，比如更有预见性、或者细节更精确等。这样其他囚徒就能相信他，至少不会怀疑他。
+ 但也不能太乐观，被释放的人回到洞穴并告诉其他人时，他们拒绝相信，甚至还想杀了他，就想对支持日心说的布鲁诺一样。
+ 柏拉图承认，如果我们能够知道的全都只是影子，那么我们的确永远不会有可靠的知识。但如果**有人**知道了影子背后的实在对象 ，那其他人都应该能理解。
+ 教育的作用就是引导人们离开洞穴进入光明的世界。

#### 线段

+ 想象：精神活动最肤浅的形式，处于线段的最底端。这里柏拉图用想象仅仅是指对现象的感觉经验，而我们在这种经验中把现象当成了真正的实在。  
比如**影子**，处于现象阶段，会把影子当成实在，而不理解影子还对应了一个实在之物，实际没有理解影子这个概念。  
柏拉图认为艺术家和诗人虚构的形象也属于想象，是不可靠的。他最关心的是通过运用语词的艺术而虚构出来的形象。诗艺与修辞术对他来说是为害最严重的幻象来源。
+ 信念：看见真实的物体后所导致的**心灵状态**。当我们观察到看得见、摸得着的东西时，我们容易很强烈地感到一种确定性。这种心灵状态很明显处于一个比想象更高的水平上，因为它是以实在的一种更高的形态为基础。但是虽然**实际的事物**比它们的影子具有更大的实在性，它们也不是自身就能给予我们所想获得的关于它们的全部知识的。  
对应于一般的、可见的事实，并没有对这些事实进行抽象的思考，相当于只知道是什么，而不知道为什么。
+ 思想：当我们从信念转到思想时，我们就从可见世界转到了理智世界，从意见领域转到了知识领域。科学家们并非仅仅根据他们对于可见事物的视觉来对这些事物加以处理。科学要求我们“摆脱”我们的诸感官而诉诸我们的理智。思想代表了我们的心灵从可见事物中**抽象出一种性质**的能力。  
思想的特性不仅在于它将可见事物看作表征物，也在于它从**假说（公理）**出发进行推理。这里的假说并不是字面意义的假设。不如说，柏拉图用这个词指一个确定不变的真理，只不过它与一个更大的背景相关。特殊科学和数学把它们的课题当作独立真理来处理。如果能看到一切事物的本来面貌，我们会发现所有事物都相互关联。从假设出发的思想或推理给予了我们关于真理的知识，但它仍然带有自己的局限：它将某些真理与其他真理隔离开来，这就使我们的心灵仍然要追问，为什么某个特定真理是真的。  
意思是说：学科真理无法解释或证明自身，所以称之为假设。如果我们能找到最终的真理，最终的真理必然能解释清楚各个学科所承认的学科真理。
+ 完善的理智：拥有完善的知识将要求我们把握所有事物相互之间的关系——也就是看到实在之整体的统一性，这意味着知识的统一。（即找到了最终真理？）

#### 理念论

+ 理念是什么？ 理念是那些不变的、永恒的、非物质的**本质或原型**，有着永恒的存在，被我们的心灵而不是感官所把握。最终的实在是非物质的。
+ 在《理想国》中柏拉图指出，真正的哲学家想要知道事物的本质。当他问什么是正义或美时，他并不是想要正义或美的具体实例。他想知道是什么使得这些东西正义、美。意见（想象和信念）与知识（思想和理智）的差别是：处于意见层次的人们可以认出一个正义的行为，但不能告诉你为什么它是正义的。它们不知道正义的本质，而特殊的行为之所以是正义的正是因为分有了这个本质。
+ 理念存于何处？理念有着独立存在；即便特殊的事物灭亡了，它们也依然存在。理念没有空间维度。第一，柏拉图认为，在我们的心灵与身体结合之前，我们的灵魂在一个精神的领域里就已经存在了；在那个状态下，我们的灵魂熟悉了理念。第二，柏拉图认为，在创造万物的过程中，神用理念来塑造特殊的事物；这意味着理念先于其在事物中的具体化而存在。第三，这些理念似乎最初是存在于“神的心灵”或理性的最高原则中。
+ 理念与事物的关系是什么？首先，理念乃是一个事物之本质的原因。其次，一个事物可以说分有了一个理念。最后，一个事物可以说模仿了一个理念，是这个理念的摹本。
+ 诸理念之间的相互关系是什么？存在着不同理念所构成的一个等级结构，它代表了实在的结构，而可见世界只是对它的一个反映。
+ 我们如何认识理念？第一是回忆。我们的灵魂在与我们的身体结合之前，就熟悉了诸理念。现在，人们在对他们的灵魂在自己的前世存在中已经认识到的东西进行回忆，而可见事物提醒他们记起他们先前知道的本质。教育实际上乃是一个回忆的过程。第二，人们通过辩证法的活动获得诸理念的知识，辩证法是将事物的本质抽象出来，发现知识各部分相互关系的力量。第三是欲求、爱（爱欲）的能力，正如柏拉图在《会饮篇》中所描绘的，它引导人们一步步地从美的事物达到美的思想，再达到美得本质自身。
+ 柏拉图的语言给我们这样一个印象，存在着两个互相区别的世界（理念世界和现实世界），但这两个世界之间的关系是很难设想的。诸理念与相对应于它们的事物之间的关系也不是我们期望的那么清晰。

### 3.3 道德哲学

#### 灵魂概念

+ 在《理想国》中，柏拉图描述灵魂有三个部分，他称之为理性、精神（或译激情）和欲望。灵魂就好像是一个车夫（理性），驾驶着两匹马拉的车——一匹代表崇高**精神**的白马和一匹代表身体**欲望**的黑马。白马是好的，“不需要动鞭子，而只需要言语和告诫来引导”；黑马是坏的，是个“桀骜不驯的同伴……马鞭和马刺都很难让它就范”。精神是中立的，能对理性的指示做出响应。身体自身是无生命的，它活动或运动时，一定是被灵魂推动的。 
情欲追求的目的是愉悦，它仅仅趋向于能带来愉悦的事物，但它不能将那些事物能带来更高的或持续时间更长的愉悦的东西和哪些只是貌似能提供这些愉悦的东西区分开来（欲望比较短视）。  
追求人类生活的真正目标是理性部分（车夫）的功能，要做到这一点，它就要根据事物真实的本性来估量其价值。识破幻象的世界并发现真实的世界，从而将激情引导到那些能够产生真正愉悦和真正幸福的爱的对象上去，就成了理性独有的任务。只有我们的理性部分能够控制住我们精神和欲望的部分时，人类灵魂才能安宁有序。

#### 恶的原因：无知或遗忘

+ 柏拉图说，灵魂在进入身体之前有一个前世的存在。灵魂的理性部分由造物主德穆格（Demiurge）创造的；与之相对的是，非理性部分是由天神们创造的，这些天神也创造了身体。在灵魂前世的存在中，理性部分对诸理念和真理有着清晰的认识，灵魂的理性部分和非理性部分之间有一种根本性的和谐，此时理性通过他对真理的知识而控制着精神和欲望。但是由于灵魂的非理性部分有着不完善的可能性（有堕落的倾向），因此当它由于**欲望**而被较低级的领域所吸引，还拉上了精神和理性一起堕落时，就把这种可能性表现出来了。在进入身体时，灵魂各部分之间最初的和谐受到了进一步破坏，先前的知识被遗忘，而身体的惰性又阻碍了这一知识的恢复。
+ 社会很容易承袭前一代人的过恶。
+ 人的灵魂也可以通过转世而重新出现，并将它们早先的错误和价值判断带到一个新的身体里。

#### 恢复失去的道德

+ 对柏拉图来说，道德就在于**恢复**我们已经失去了的内在和谐。它意味着将我们的理性为欲望和身体刺激所征服的那个过程颠倒过来。
+ 我们或许会做出“错误”的行为，例如谋杀或撒谎，甚至还会承认这些行为是错误的。但是我们总是以为可以从中得到某种**好处**。这是错误的知识——一种无知——人们必须克服它，成为道德的人。因而，所“知识即美德”，就意味着必须以对事物或行为及其价值的正确估计来取代错误的知识。
+ 在我们能够从错误知识走向真知识之前，我们必须对我们处于无知状态这一点有所意识。（不要想洞穴中的囚徒一样，以为自己看到的影子就是真理，觉得自己已经掌握了真理！）
+ 柏拉图认为知识深藏于心灵的记忆之中，这一潜在的知识会不时地进入意识地表层。灵魂曾经知道的东西通过回忆地过程上升到当下意识。
+ 柏拉图认为，唤醒也可以由一位老师来完成。

#### 作为功能之实现的德性

+ 欲望必须被控制在界限和尺度之内，避免纵欲，这样它们就不会侵占灵魂的其他部分的位置。在愉悦的欲望中，这种适度就产生了**节制**之德。
+ 源于灵魂的精神部分的意志力量也需要被控制在界限之内，避免鲁莽的或冒失的行动，而成为在进攻和防御行动中的一种值得信赖的力量。通过这样做我们就达到了**勇敢**之德。
+ 当理性保持在没有被欲望得急流所烦扰得状态下，不管日常生活中经验到的持续的变化而仍能看到真实的诸理念时，理性就达到了**智慧**之德。
+ 灵魂的每个部分有它自身的功能，当每一个部分事实上都实现了其特殊的功能时，就达到了第四种德性，**正义**。正义就是一个全面的德性，它反映一个人达到了健全与内在的和谐。

### 3.4 政治哲学

+ 柏拉图说，国家是一个自然的机构，它反映了人类本性的结构。国家的起源反映了人们的经济需要。  
+ 劳动者和工匠作为一个等级，代表了灵魂的最低部分，即欲望。保卫者则是精神要素的体现。最高等级，统治者，则代表了理性的成分。
+ 为了使人们满足于自己所在的等级（社会稳定？），有必要利用一个“方便的虚构……一个纯属大胆想象的捏造”：人是由神塑造的，神在部分人的成分中混入了金，这些人会成为统治者；在部分人的成分中加入了银，这些人会成为战士；在部分人的成分中加入了铁和铜，这些人会成为农民和工匠。这意味着一些人天生就是统治者，另一些人天生就是工匠。  
柏拉图承认孩子们并不总是与他们的父亲具有相同的质。
+ 柏拉图说统治者应该是一个受到全面教育从而理解力可见世界与理智世界之间区别的人。
+ 要么那些真心实意并且正确无误地遵从哲学的人获得了政治权力，要么在城邦中有权力的阶层为神的干预所引导而成为真正的哲学家，舍此二途，人类就不能摆脱恶。
+ 柏拉图把从贵族政体到专制政体的变化看作是的国家性质的逐渐衰败。他理想的国家是贵族政体（精英政治？）。
+ 贵族政体首先会下降为荣誉政体（？），这体现了一种退化，因为这个政体代表了对荣誉的爱，由于统治阶级那些野心勃勃的成员们爱他们自己的荣誉胜过爱公共的善，他们的灵魂的精神部分就篡夺了理性的地位。
+ 从对荣誉的爱到对财富的欲望只有一小步，这种对财富的欲望为被称为寡头的政体铺平了道路，在这个政体里，权力落在主要关心财富的人的手里。由于在社会评价中富人们被抬高，结果有道德的人受到了贬低。寡头统治的恶劣之处在于，它使统一的国家分裂成两个相互斗争的阶层——富人和穷人。寡头们知道如何区分三种欲望：必需的，不必需的，以及不合法的。“他们较好欲望通常能克制住较坏的欲望”，所以柏拉图认为，寡头们“表现得要比许多人体面”。
+ 民主政体是进一步的退化，因为它的平等和自由的原则反映了人类品质的退化：人性的一切欲望都可以被同样自由的去追求。他在那个年代所看到的只是直接的大众民主，而它明显违背了它的如下观念：一个国家应该处在有着特殊才能并受过专门训练的人的统治之下。当富人和穷人发现他们在寡头统治之下处于争夺状态时，就已经到了一个转折点，因为“当穷人赢了的时候，结果就是民主制”。

### 3.5 宇宙观

+ 柏拉图认为实在的世界是诸理念的世界，可见世界充满了变化和不完善。科学正是要努力围绕着可见世界的事物来建立其理论，所以，他承认对物质世界的解释只是“姑妄言之的说法”，或者最多只是可能的知识。
+ 柏拉图关于世界的第一个思想是，虽然世界充满了变化和不完善，它依然展现出秩序和目的。事物的数学特性令柏拉图想到在事物背后必定存在者思想和目的，而不是仅仅是偶然性和随之而来的机械结构。
因此，宇宙必定是理智的作品，因为安排万物的正是心灵。
+ 虽然柏拉图说心灵安排了每一个事物，但他并没有提出一种创世论。**创世论认为事物是从无中被创造出来的**。他认为那些构成事物的原料是本来就存在的，和事物依据其来创造的诸理念或类型的也是本来就存在的。天工或德穆革只是将这些材料进行了加工，并没有产生什么新的东西（不是无中生有）。
+ 柏拉图不同于唯物主义者，唯物主义者认为所有事物都来源于某种原初的物质，不论物质的形态是土、气、火，还是水。柏拉图没有接受物质是**基本实在**这一思想。

## 第四章 亚里士多德

### 4.2 逻辑学

+ 只要我们想到某个特殊的对象，我们就想到一个主词（实体）和它的谓词（范畴，我理解就是属性）。
+ 亚里士多德并不认为这些范畴或者类别是心灵作出的人为创造。他认为它们在心灵之外、在事物之中有其实际的存在。
+ 亚里士多德想要强调的是，存在者一个通向“科学”的次序。这一次序**首先是事物的存在**以及它们的过程；第二是我们对事物及其表现的思想；最后是我们关于事物的思想转换为语词。
+ 语言是形成科学思想的工具。逻辑是语言的分析，是推理的过程，是语言和推理相关于实在的方式。
+ 三段论：一段论说，其中已经陈述了某些事实，而其他陈述可以由已知陈述中必然地推导出来。
+ 前后一贯的运用三段论却不必然达到科学真理，这是完全可能的。如果前提并没有建立在正确假设的基础上——就是说如果它们没有反映实在——就会发生上述情况。三段论推理的价值在亚里士多德看来就依赖于前提的正确。
+ 亚里士多德区分了三种推理，每一种都可以运用三段论的工具，但是却得出了不同的记过。这三种推理是：（1）辩证的推理，它从“被普遍接受的意见（？）”触发进行推理；（2）诡辩的推理，它从看起来像是被普遍接受的，但实际并非如此的意见出发；（3）亚里士多德演证的推理，其中推理由之开始的前提是真的、初始的。
+ 演证的推理必须抓住可靠的前提，亚里士多德称之为**第一原理**——即任一事物、种类或者一个主题之任何特定领域的被精确定义的性质。有效推理预设了真实的第一原理的发现，结论可以由之推导出来。
+ 我们通过观察和归纳得到第一原理。我们之所以知道它们是真的，就是因为我们的心灵在某些事实的作用下活动起来，“认出”了或者说“看到”了它们的真。这些第一原理不再需要被演证。如果必须对每一个前提都进行演证，那将导致无穷后退。
+ 并非所有的知识都是演证性的；相反，对于直接前提的知识就不依赖于演证。
+ 亚里士多德认为，科学建基于初始前提，我们通过理智直观而达到它们。一旦把握了这些初始的前提和事物根本性质的定义，我们接下去就能够进行演证的推理。

### 4.3 形而上学

+ 求知是人类的本性。这一内在欲望不仅仅是为了做事情或造东西而去求知。除了这种实用的动机之外，在我们身上还有着一种纯粹是为了认知而去认知某些事情的欲望。
+ 第一哲学，我们现在称之为**形而上学**——“研究存在者之为存在者的一门科学”，就是对存在及其“诸原则”和“诸原因”的研究。形而上学思考的就是存在和它的原因。
+ 《周易•系词》中“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。
+ 我们将一个东西同它的所有性质区分开来，我们只专注于一个东西实际上是什么，专注于它**本然的性质**，不太关注它**偶然的性质**。形而上学的核心问题是对实体——即一个事物本然性质的研究。

### 4.4 物理学、生物学和心理学

+ 灵魂和身体不是两个分离的东西，而是同一个统一体的质料（身体）和形式（灵魂）。

### 4.5 伦理学

+ 人类和自然界中所有其他事物一样，也要达到自己与众不同的**目的**，实现自己的功能。一切技艺、一切研究，以及一切行动和追求，都被认为以某种**善**为目标。
+ 主要由两种目的：（1）工具性目的（其行动是作为达到其他目的的手段）（2）内在目的（其行动以自身为目的）
+ 根据亚里士多德的看法，一个善的人就是这样一个人，他实现了他作为一个人的功能。
+ 人的功能是灵魂的活动，灵魂有两个部分，非理性的部分和理性的部分。非理性的部分是由两个更小的部分构成的：一个营养的部分，一个欲望的部分。灵魂的这两个非理性的部分都有反对和抵抗理性部分的倾向。人的理性成分与非理性成分的冲突导致了关于道德的问题。
+ 亚里士多德确信，所有人都会同意，唯有**幸福**这一目的可以完全满足对人类行动的终极目的的一切要求。幸福——就是灵魂按照美德或德性活动。
+ 灵魂的欲望部分以两种基本的方式对外部因素做出反应——爱与恨。
+ 没有什么道德上的品性是一生下来就出现在我们身上的，道德与习惯的形成有关，这些习惯是正确思考的习惯、正确选择的习惯和正确行为的习惯。
+ 人的激情可以激起从不足到过度的各种各样的行动。恰当的行为方式——也就是有德性的行为方式——是过度和不足之间的**中间道路式**方式。我们应该找出我们所有激情的这个中间状态，在我们没有达到这一中间状态时，我们就会陷入过分或不足的过恶中。（中庸之道？）德性就是根据中道来进行选择的习惯。
+ 对于不同的人来说，中道是不一样的，对不同的行为来说也是如此。
+ 有些行动无任何中道可言，它们的本质已经意味着恶。
+ 道德品性就在于培养会自动地使我们**按中间路线行动的习惯**——或者就是不去做偷盗、谋杀之类的坏事。
+ 在理性灵魂中存在着两种理性。第一种是理论理性，它给予我们关于确定原则或哲学智慧的知识。另一种是实践理性，它为我们在自己所处的特定情况下的道德行动提供理性知道，这就是实践智慧。
+ 柏拉图和苏格拉底认为，认识到善就足以去行善。亚里士多德则不同，它意识到，除了有知识，还必须有深思熟虑的**选择**（主动地选择），道德行为乃是自愿的（？显然不完全是这样）。

### 4.6 政治学

+ 一个不能生活在社会中的人，或者一个由于自足而无需他人的人，要么是头野兽，要么是个神。
+ 亚里士多德把国家看作使人民能够达到他们作为人的终极目标的机构。
+ 亚里士多德认为，各种政体常态分别是君主政体（一人统治）、贵族政体（少数人统治）和共和政体（许多人统治）。与它们相应的变态政体分别是僭主政体、寡头政体、民主政体。
+ 亚里士多德最推崇的是贵族政体，主要是因为就算我们再努力，杰出的人总还是少数。
+ 亚里士多德说：“很明显，有些人天生自由，而有些人天生就是奴隶，对那些天生为奴的人来说，奴隶制既是合宜的又是正当的。”
+ 亚里士多德也相信**公民权**是不平等的。他认为获得公民权的基本资格在于一个人说具有的参与统治与服从统治的能力。他不相信劳动者可以成为公民。
+ 不论政府采取那种形式，它都建立在某种正义观念和相称的平等观念的基础之上。但是这些正义的概念可能引起纷争，并最后导致革命。  
  亚里士多德认为，民主政体就产生于这样一个假设，那些在某个方面平等的人在所有方面都是平等的：“因为人们在自由上是平等的，他们就宣称他们是绝对平等的。”寡头政体是基于如下思想：“那些在某个方面不平等的人在所有方面都是不平等的。”因此，“由于他们在财产上不平等，他们就以为他们是绝对不平等的。”
+ 革命情绪普遍的和主要的原因是要求平等，人们要求与那些所拥有的资源比自己多的人平等。

### 4.7 艺术哲学

+ 艺术在本质上是对自然的模仿。
+ 亚里士多德相信普遍的形式只存在于具体的事物中，他感到，当艺术研究事物并将他们转化为艺术的形式时，艺术直接地就是在和普遍的东西打交道。他肯定了艺术的认知价值。

## 第五章 亚里士多德以后的古代哲学

### 5.1 伊壁鸠鲁主义

+ 人类不是由神来产生或支配的、被创造出的有目的的秩序的一个环节，而是原子碰撞的偶然产物。
+ 最为重要的，神不是任何事物的来源和创造者，自身反而倒是一种无目的的随机事件的结果。
+ 所有人都能直接感受到快乐和痛苦之间的区别，也都能直接感受到，快乐是令人称心如意的。我们认识到快乐是我们之中与生俱来的第一位的善。我们对行为的取舍，其出发点和归宿都是快乐。
+ 当我们坚持认为快乐是目的时，我们并不是指挥霍浪费的快乐，或肉体享受的快乐，像那些无知或不赞成或不理解我们的人所设想的那样，我们所说的快乐指的是身体的无痛苦和心灵的无纷扰。快乐不是连续不断地饮酒作乐，也不是淫欲的满足，更不是盛宴中的鱼和别人美佳馔的享用。快乐源自冷静地推理，这种推理会寻求取舍的动机，并且排除那些导致精神纷扰的意见。  
  **这和叔本华在《人生的智慧》中表达的观点差不多？**
+ 伊壁鸠鲁并非要谴责肉体快乐，相反，他的意思只不过强调，对这些快乐的过度关心既是不自然的，也毫无疑问会导致不幸和痛苦。某些种类的肉体快乐永远也不可能得到充分的满足。
+ 一个聪明的人，是能够确定什么是他或她的本性所需要的最低限度的东西，而且能够轻而易举地很快满足这些需要的。当这些需要得到满足时，一个人的体质就处于均衡状态之中。
+ 人的本性所寻求的终极的快乐是宁静——身体的无痛苦和心灵的淡泊松弛。这种意义上的宁静可以通过减少我们的欲望，克服无用的恐惧，尤其重要的是通过转向精神上的快乐——因为这种快乐具有最高等级的持久性——最为成功地得到。  
（佛教的涅槃寂静？）
+ 他的趋乐避苦的思想还是蕴含着建立自然正义的一个牢固基础：人们同意不彼此伤害。从来就没有什么绝对正义之类的东西，只有人们在不同时间不同地点经过相互协商达成的约定，其中规定禁止折磨和伤害。

### 5.2 斯多葛主义

+ 斯多葛学派主张通过智慧去追求幸福。这是一种对人类所能及范围内的事情加以支配，对无可奈何的事情则以一种不失体面的顺应来加以接受的智慧。
+ 爱比克泰德说：“我不能逃避死亡，难道我还不能逃避对死亡的惧怕吗？”我们不可能控制所有的事情，但是我们能够控制我们对所发生的事情的态度。害怕未来会发生的事情，这是毫无用处的，因为它们无论如都是要发生的。然而，通过意志的活动去控制我们的害怕却是可以做到的。
+ 他们认为神是一种理性的实体，它并不存在于某个地方，而是存在于整个自然中，存在于万物之中。
+ 斯多葛学派知识论的结论，全都源自他们对观念起源的说明。他们所，词语是表达思想的，而思想则是某些对象影响心灵的结果。心灵在出生时是一片空白的，当它受到对象的影响时，它构建起观念的存储器。他们认为一切思想都以某种方式和感觉相联系，即使是那些表达判断和推理的思想也是如此。一种关于某物是好的或真的的判断或推理，是印象的机械性过程的产物。
+ 论证所有的思想都源于对象对感官的冲击，就是断言除了具有某种物质形式的东西之外，没有什么东西真正存在。
+ 一切实在的东西都是物质的。（唯物主义）
+ 在一种实在的意义上，人包含了神的实体的一部分。神是世界的灵魂，而每一个人的灵魂是神的一部分。（这是唯物主义？）
+ 每个人都是一出戏剧中的一位演员。一个演员不能选择某个角色，相反，是戏剧的作者或导演选人去扮演各种角色。在世界这出戏剧中，正是神，或者理性的原则，决定每个人将会成为什么样的人，以及他或者她将在历史中处于何种地位。人的智慧在于认识到在这部戏剧中我们的角色是什么，并把这个角色扮演好。演员要学会不去操心他或她不能控制的那些事，但是，有一样东西演员可以控制，那就是他们的态度和情绪。
+ 自由的问题：如果演员不能挑选角色，那为什么他又能选择自己的态度？如果在选择其一时是不自由的，那么你在做别样选择时又怎么可能是自由的呢？神很可能不仅选择让你做一个穷人，而且还分派你当一个特别不满意的穷人。
+ 斯多葛学派顽强地坚持他们的看法，认为态度是我们可以控制的，而且坚持认为，通过意志的活动我们可以决定我们将如何对事件做出反应。但是他们从未对这样的事实提出一个令人满意的解释，即既然天意支配一切，那么为什么天意却并不同时支配我们的态度呢？（这和上一点说的是同一个意思）

### 5.3 怀疑主义

+ 怀疑派注意到，不同的哲学家提出的真理概念是不同的。他们还注意到，那些寻求真理的人们可以被分为这样三种：（1）那些认为他们已经发现真理的人们（怀疑派称这些人为独断主义者），（2）那些承认他们没有发现真理且断言真理不可能被发现的人（怀疑派认为这也是一种独断论的观点），以及（3）那些坚持不懈地寻求真理的人们。和前两种人不同，塞克斯都说，“怀疑派坚持不断地探索”，怀疑主义并不否认找到真理地可能性，也不否认人类经验地基本事实，它不如说是一种持续研究地过程。在这个过程中，对经验的每一种解释都要受到相反经验的检验。塞克斯都说，怀疑主义的基本原则是**每个命题都有一个与之相当的相反命题**。他说，这个原则的结果就是，“我们以消除独断而结束”。
+ 怀疑派被导向悬置判断，避免否定或肯定任何东西。他们希望由这种对判断的悬置而获得一种无干扰的、宁静的心理状态。
+ 塞克斯都说，没有人会质疑对象有这种或那种表象，问题是“对象实际上是否像它们表现出来的那样”。所以，虽然怀疑论拒绝独断式的生活，但是他们也并不否认与经验有关的明显事实。他们质疑的不是表象而只是“对表象的解释”。
+ 塞克斯都区分了两种类型的研究，也就是涉及明显的事情的研究和涉及不明显事情的研究。只要我们一走出那些人的经验中显而易见的东西的范围之外，我们对知识的探寻就只能在创造性怀疑的影响下继续。他们说，人们或许可以获得真理，但是他们也可能陷入错误，而我们不能确定他们到底是得到了真理还是处在错误之中，因为我们没有一个可靠的标准去确定不明显事情中的真相。
+ 感觉是欺惑的 我们大部分知识都是基于知觉的，但是我们对这些知觉却没有判断真假的标准，怀疑论的结论是：我们不可能确定我们**关于事物本性的知识**是真的还是假的。
+ 并非每一种知觉都有一种简单易行的办法来检验其精确性和真实性。
+ 道德法则产生怀疑 看到实践的极大多样性，怀疑论者对于任何或好或坏或一般而言要去做的事情的天然存在悬置判断。由于我们没有确定的知识，那么最好的办法就是不要对道德的真实本性做出判断。（批判怀疑派的人会认为：怀疑论者已经使伦理学成为不可能，而且使人们的行为失去了指导。）
+ 没有理智确定性道德是可能的 要明智地行动，无须具有知识。他们说，只要有合乎理性地自信就够了，或者只要有他们所说地或然性就足够了。由于这个原因，习惯、国家地法律以及我们地基本的欲望，大体来说就是可靠地指导。

### 5.4 普罗提诺

+ 真正不变地实在是神。普罗提诺把神说成是太一（One），以此意指在神之中是绝对不存在任何**复合**的，而且神确实是绝对的一。进一步说，太一意味着神是不可变的。神是不可见的，单一的，不被创造的，而且是绝对不可**变更**的。神不是物质的，也不是有限的或者可分的，它没有特殊的形式，也不存在任何我们可以加以描述的肯定的属性。在某种意义上，神也不可能从事任何自我意识的活动。
+ 如果神是太一，他就不可能创造，因为创造是一种活动，而活动意味着变化。
+ 事物来自神，但不是通过自由的创造活动，而是通过必然性。事物流溢——它们从神那里流溢出来。神就以这样的方式成了一切事物的起源。虽然整个世界由神和它的流溢所构成，不过在自然中也还存在者一种等级安排，存在的最高形式也就是第一次流溢。普罗提诺把这种从太一中出来的第一次流溢描述为心灵（奴斯），它最像太一，但它又不是绝对的。这种奴斯是思想或普遍理智，而且它代表着作为世界之基础的合理性。
+ 奴斯是下一种流溢物的原因，普罗提诺把这下一种流溢物成为灵魂。太一、奴斯以及世界灵魂都是永恒共在的，所以它们都在时间之外。在世界灵魂之下的有自然和特殊事物的领域，它通过时间来反映变化着的永恒观念。
+ 人的灵魂是一种来自世界灵魂的流溢物。肉体死后人的灵魂还活着，并且可以想象它进入到了从一个肉体到另一个肉体的不断轮回之中。人的灵魂是精神性的从而是真实的存在，人的灵魂并没有被消灭，而是再次和所有别的灵魂一起进入到世界灵魂之中。
+ 在存在等级的最低层次上，也就是说，在离太一最远的地方的是物质。物质是必然的，而且是从太一而来的流溢物的终极界限。
+ 万物归根到底是流溢自太一的，而完满的太一又怎么能够允许这种不完满存在于人类之中呢？一方面，他说，恶以自己的方式在完满性的等级中占有一个地位（恶是低等级的完满？）。如果没有恶，在万物的体系中就会缺少某种东西。另一方面，物质有一种脱离灵魂的活动——或者是使自己与灵魂活动相分离——的倾向，以及进行某种不受理性支配的运动的倾向。物质或肉体是恶的原则。在普罗提诺看来，恶只不过是某种东西的缺乏，它是完满性的缺乏，是物质肉体的形式的缺乏，而物质肉体本身实质上却并不是恶。
+ 世界上的物理事物决不应使灵魂偏离它的更高目的。我们应当放弃世俗生活以便推进灵魂上升到理智活动。

+ 对死的畏惧源自于对生的留恋？

## 第六章 奥古斯丁

+ 